# 반성문

나의 친구, 선생님에게

우리 아빠는 어디에 속하는 것을 싫어하는 사람이었어요. 그 어른들이 흔하게 하는 모임도 하지도 않았고, 학교 동창도 만나는 일이 없었어요. 어울리는 사람들하고만 만났죠. 그 외에도 혼자 집에 가만히 있지 않았어요. 학교에서도 친구들과 잘 어울리지 않았데요. 아빠는 고등학교도 졸업하기도 전에 사업을 준비했데요. 온갖 일을 다하고 어리다고 무시도 당했다고 하시지만 그런 말을 하실 때 불편하게 말씀하시진 않으셨어요. 오히려 자랑스럽게 이야기하셨죠.

"너를 가두지 마라"

아빠가 항상 하던 말이었어요. 제가 학교에 들어오기 전까지는 사실 이 말이 무슨 뜻인지 몰랐죠.

제가 말귀를 알아듣기 시작했을 때 즈음, 아빠는 저에게 카드를 세장 주었어요.

"진석아, 우리 진석이가 무슨 일을 해야 될 때는 이 카드를 꺼내서 생각하는 거야. 초록색은 해야 하는 것들, 노란색은 하기 싫은 것, 빨간색은 하면 안 되는 것이지. 여기서 가장 센 카드는 빨간색 카드 다음으로 센 카드는 초록색이야. 카드를 동시에 꺼낼 일이 있으면 센 카드로 선택하면 되는 거지."

덕분에 어렸을 때부터 하고 싶은 것들 중에서 해야 하는 것들, 하지 말아야 할 것들, 하기 싫은 것들을 구분할 수 있었어요. 아빠가 주신 카드가 너덜너덜해지고 색이 빠지고 구분조차 힘들어질 때 즈음 카드는 점점 저에게 멀어졌죠. 그리고 너를 가두지 말라는 아빠의 말도 희미해져서 어느 순간 기억에서 사라졌죠.

그 카드와 말이 다시 생각난 건 상진이를 만나서부터 였어요. 처음 고등학교에 입학하고 자리를 배정받던 날 상진이는 제 옆자리에 앉아있었어요. 하얀 피부에 헝클어진 새까만 머리, 커다란 키, 반만 바지 밖으로 나와 있는 교복 셔츠, 때가 이미 탈 대로 탄 검은색 컨버스 신발 차림의 상진은 항상 웃고 있었던 것 같아요. 저는 이러한 상진이를 좋아하진 않았어요.

상진이는 가만히 있지를 못 하는 아이였어요. 수업 중에도 정자세로 앉아 있는 걸 본 적이 없어요. 항상 무엇인가 재미있는 것을 찾으려고 했어요. 상진이는 아마 하나의 카드만 가지고 있었던 것 같아요. 제가 가지고 있지 않은 카드였죠. 항상 쉬는 시간 종이 치면 소리를 지르면서 벌떡 일어났어요.

"야아아! 우리 말뚝박기 하자!"

거의 원에 가깝게 눈을 뜨면 다른 아이들도 금세 따라붙었어요. 에너지가 넘치는 곳에는 사람이 따르기 마련이라는 것을 그때 깨달았죠.

"저런 건 위험해"
저는 이런 생각을 하면서 누워서 잠을 자려고 청했죠.

"야! 이 새끼 자려고 한다아아!"

상진이가 이렇게 소리를 지르면 다른 아이들도 금세 저를 향해 비슷한 소리를 해대곤 했어요.

"지금 이 형님들이 노는데 자겠다고?"
"말뚝박기를 안 하고 자겠다고?"
"자겠다고?"

그렇게 끌려 나온 저는 처음으로 다리 밑에 머리를 박는 경험을 했어요.

선생님, 말뚝박기 해보신 적 있으세요? 머리를 수그리고 내 등허리에 아이들이 탈 때 그 기분 아세요?
나의 등허리 위의 상황은 모른 채 그저 버텨야만 하는 거죠. 그때 드는 생각은

"빨리 끝내라. 가위바위보 못하면 뒤질 줄 알아라. 내 위에 탄 새끼는 누구야. 이게 사람의 무게야."

그리고 다음 판의 복수를 기다리면서 버티죠. 복수에 복수를 낳는 재미. 그게 말뚝박기의 재미인 것 같아요. 어느새 말뚝박기에 재미가 들렸던 저는 쉬는 시간만 기다리곤 했죠.

상진이는 학교에서 친구가 점점 많아졌어요. 일진 놀이를 하는 애들이 있었는데 걔들은 상진이를 건들지 않았어요. 상진이는 학교에서 거의 웬만한 애들이 좋아하던 아이였어요. 오히려 괴롭히는 애들한테 이렇게 말하고 다녔어요.

"야. 내가 나 잘 즐거워서 너 괴롭히면 좋겠냐"

학교를 마치고 나서도 상진이랑 자주 놀았어요. 상진이는 장난을 좋아하는 것 같았어요. 자전거 훔치기(주인이 보고 있는 걸 훔치는 걸 좋아했어요), 컨닝하기(컨닝해서 시험 잘 친 것을 본적은 없었어요), 선생님 몰래 야자 빼먹기 등등 목적보다는 과정에 즐거움을 느끼는 것 같았어요.

물론 저는 우리 아빠의 빨간색 카드를 생각하며 항상 빼기 바빴어요. 여느 날처럼 상진이가 또 저한테 같이 놀자고 했죠.

"진석아. 우리 이번에 소풍 간 충렬사 있잖아. 거기 밤에 한번 가볼래?"
"밤에 거기를 왜 가는 거야?"
"거기 순찰 도는 아저씨 있잖아. 우리 영어 선생님한테 작업을 걸더라고. 어디 감히 주제도 모르고 그러는가 싶어서 혼을 좀 내줘야 되겠다 싶더라고"
"그거 방금 지어낸 거지? 너는 이유가 있어서 하는 놈은 아니잖아"
"오. 김진석. 우리 사귈까? 이렇게 마음을 잘 알아서야"
"미친 새끼. 돌았냐?"
"야 진석아. 그러지 말고 한 번 같이 가자. 내가 뭐가 노는 건지 보여줄게"
"싫어. 나는 하면 안 되는 걸 아는 사람이야"
"아니야. 넌 몰라. 이게 하면 안되는 건 누가 정했는데? 너희 아버지? 선생님? 대통령? 하나님? 그러면 우리가 하지도 못하고 안 하는 게 너무 많아지는 것 같지 않아?"

뭔가 논리적인 애가 아닌데 갑자기 논리적으로 말하니까 당황해서 말이 안 나왔어요. 그 순간 상진이가 저를 끌고 가는 바람에 거절도 못 하고 같이 동행하게 되었죠.

낮의 충렬사는 평화롭고, 따뜻했지만 밤의 충렬사는 너무 무서웠어요. 마음속에 있는 빨간 카드가 더 무서웠던 것 같기도 해요.

"야, 동래부사 그 누구냐 송순신인가. 여기서 귀신으로 나오는 거 아냐 크크"
"송상현, 송상현. 병신아. 여기 와서 니가 이러는 거 보면 귀신으로 나오고 싶어 할 것 같네"
"됐고. 저 맨 위에 있는 사당 보이지? 저기까지 담을 넘어서 가는 거야. 그리고 거기서 후레쉬를 저 수위 아저씨한테 비추는 거지. 그리고 우리는 수위 아저씨가 확인하러 오기 직전 사라지는 거지!"
"근데 이걸 왜 하는 거야?"
"됐고. 얼른 따라와"

우리는 수위 아저씨 몰래 담을 넘었어요. 닌자 게임을 많이 해봤길 잘했던 것 같아요. 떨어진 다음 한 바퀴를 구르니 소리도 안 나고 내가 뭔가 대단한 사람이라도 된 것 같았죠. 나무를 은폐물로 삼아서 조금씩 앞으로 나아갔어요. 수위 아저씨가 있는 관리소 건물을 지나 첫 담장까지 오게 되었어요. 두 개인가 세 개인가 그 정도의 담을 넘으니 마지막 담이 보였어요.

"이 담만 넘으면 우리의 목적지에 도착하는 거야. 준비됐냐? 이번엔 너 먼저 넘어서 가봐"

저의 머릿에는 여러 가지 생각이 끝을 찾을 수 없는 얽힌 실처럼 혼란스러웠어요.

내가 왜 이러고 있나, 이런 놈이 왜 첫날에 내 옆에 앉아서 또 굳이 친하게 지내서 여기까지 오게 된 걸까, 그래도 담 넘는 거는 재밌긴 하더라, 나도 미쳐가는 건가 같은 생각들 말이죠.

"알겠어.. 넘어볼게"

저는 담장의 위에 기왓 부분을 손으로 집었어요. 차가운 기운과 함께 몸이 서늘해지는 것을 느꼈어요. 그리고 담장을 넘기 위해 팔에 힘을 주었죠. 그리고 담 너머로 착지한 순간 몸이 굳어버렸어요. 송상현 귀신이 진짜 있는 거예요. 너무 무서워서 눈을 질끈 감아버렸어요. 발은 움직이지 않고 이렇게 귀신한테 죽나 보다 생각했어요.

"너희들 여기서 뭐 하는 거야!"

귀신이라도 우리가 뭐 하러 온지는 모르는구나 라고 생각하면서 눈을 살짝 뜨니 그 자리에 다른 수위 아저씨가 있는 거예요. 저는 잡혀서 끌려 내려왔어요. 상진이는 이미 도망치고 난 뒤였죠. 수위 아저씨에게 잡혀 끌려 내려오면서 내 머릿속에 엉켜있던 생각의 실 끝을 찾았어요.

"이 새끼랑은 앞으로 상종하면 내가 사람이 아니다."

저는 바로 그날 아빠한테 불려갔어요.

"진석아. 아빠가 옛날에 너에게 주었던 카드 기억나니? 오늘 너의 행동은 무슨 색깔인 것 같니? 바로 빨간색이야. 빨간색. 그리고 너 쉬는 시간마다 뒤에서 요란하게 논다고 하더라? 그렇게 놀면 허리 다치는 건 둘째치고 그 아이들과 놀면 너의 성적은 어떻게 될 것 같니? 친구도 잘 사귀어야돼."
".. 네"
"아빠는 진석이를 잘 못 키웠다고 생각하지 않아. 얼마나 잘 커왔는데. 오늘 내가 본 너의 모습 중에 최고로 실망스러웠다"

내가 뭐 그리 큰 잘못을 한 건가 싶었지만 아빠의 엄숙한 말에 다시는 말뚝박기를 하지 않기로 했어요.

그 뒤로 상진이는 저에게 같이 놀자고 그랬지만 저는 안된다고 했죠.

"야, 너는 네 생각은 없냐? 네가 하고 싶은 것도 없냐고?"
"그건 그렇게 중요한 게 아냐"
"뭐? 그게 중요하지 않으면 뭐가 중요한데"
"평화"
"뭐? 미친 새끼"

그 뒤로 저는 점점 조용해져갔던 것 같아요. 쉬는 시간에도 화장실 가는 것 의외에는 일어나지 않았죠. 제가 조용히 노니까 상진이는 저를 어떻게든 같이 놀게 할려고 이런 저런 이야기 물론 저는 상진랑 계속 놀지 않겠다고 다짐한 상태였기 때문에 상진이가 제 앞자리로 와서는 제 쪽을 바라보면서 이야기 헀어요.

"너가 맨날 이야기하는 색깔 카드 있잖아? 그건 어떤 이상한 놈이 말해준거야?"
"우리 아빠거든. 말 조심해라?"
"아! 그 순수꼴통!"

아마 남의 부모를 이렇게 욕하고 나서 할 말 없게 만드는 아이는 상진이밖에 없을 거예요. 그런데 상진이답지 않게 어떤 말을 하더라고요.

"야. 너 바보냐? 우리 이번에 충렬사를 갔다 와서 혼난거. 그게 빨간색이라고 생각해?"

그 순간 전 쉽게 대답을 못하겠더라고요. 아무튼 저는 아주 조용히 지내고 싶었고 아빠의 눈에도 띄고 싶지 않았기 때문에 별말 안 하고 엎드렸어요. 상진이가 한동안 쳐다봤던 것 같아요.

그때 전학 온 아이가 영탁이었어요.

선생님, 터미네이터라는 영화 아세요? 아놀드 뭐였드라? 아무튼 그 아놀드 아저씨 모습에 달랐던 건 눈이 찢어지고, 입꼬리가 오른쪽으로 살짝 올라가 있는 인상이었어요. 쟤는 피해야겠다 싶었죠. 인상이 좋진 않았거든요.

아니나 다를까 처음엔 조용하더니 점점 본색을 드러내기 시작하더군요. 야자 시간이었어요. 키 때문에 맨 뒷자리 앉은 영탁이는 앞의 아이를 주먹으로 치기 시작했어요. 앞에 앉았던 애가 영진이라는 아이였는데 걔는 엄청 얌전하고 착한 아이였단 말이에요?

"야"

영탁이가 주먹으로 치면서 소리를 내기 시작했어요.

"야, 야, 야, 아 이 새끼는 느끼지도 못하고 듣지도 못하나."
"왜 그러는데.."
"아 존나 심심하잖아"

그때 상진이가 유심히 보다가 말했어요
"야, 전학생 너 뭐 하냐? 처음 왔으면 적당히 눈치 보다 적응할 생각을 해야지. 어디서 굴러와서 지랄이고"
"아 네가 여기 대가리인가 보네. 어디 있나 찾고 있었는데 여기 있었네"
"너 처음 왔으면 적당히 분위기 파악하고 앉아 있어라. 내가 니 때리고 싶은 마음 더 들게 하지 마라"
"아, 그러면 어떻게 해야 네가 그런 마음 더 들게 할 수 있을까? 이렇게 하면 되나?"

영탁이는 영진이를 더 심하게 때리기 시작했어요.

선생님, 만화책 보신 적 있으세요? 왜 그 악당이 나타나서 여기저기 부수고 다닐 때 주인공이 딱 나타나서 악당에게 공격을 하잖아요. 그런데 모든 만화책에 있는 법칙이 있는데 악당은 주인공의 첫 공격은 전혀 먹히지 않는다는 거예요. 영탁이가 딱 그랬다니까요? 제 옆자리에 앉은 상진이가 일어나면서 의자가 땅에 긁히는 소리가 난지 얼마 되지 않아 상진이 주먹이 영탁이의 턱을 갈겼어요. 영탁이는 맞고 나서 가만히 상진이를 쳐다보더니 발로 상진이의 배를 차버렸어요.

상진이는 배를 움켜진 채로 일어나지를 못했어요. 영탁이는 스스로 기분이 좋아졌는지 웃으면서 상진이를 밟기 시작했어요.

"하. 진짜 별것도 아닌 새끼가 깝치고 있네."

그리고 다시 우리를 쳐다봤어요. 그리고 상진이의 의자를 집어 들더니 바닥에 던지더니 교실 밖으로 나갔어요.

그 뒤로 상진이는 말이 없어졌어요. 쉬는 시간에도 잠만 잤어요. 장난을 치는 일도 없어졌고, 저랑 놀자고도 하지 않았어요. 제가 말을 걸어도 살짝 웃는 듯하곤 엎드려서 다시 잠만 잤어요. 야자 시간을 빼먹긴 했는데 예전에 즐거워하던 모습으로 빼먹진 않았던 것 같아요. 정말 있기 싫어서 나간 것이었죠.

저만 그랬을 떄는 괜찮았는데 상진이까지 이렇게 되니까 분한 느낌이 들었어요. 그래도 예전에 상진이를 보면 겉으로는 정색을 했지만 속으로는 웃고 있었던 것 같아요. 상진이가 놀자고 졸라대던 모습도 속으로는 좋아했었던 거 같기도 하고요. 속상했어요. 다른 힘 앞에 무너진 상진이가 안쓰러웠어요. 하지만 어떻게 할지 몰랐어요. 저한텐 빨간색 카드가 남아있으니까요.

수학여행 가는 날이 되었어요. 영탁이는 이미 학교 내에서 자기 무리를 거느리며 일진 놀이를 하고 있었어요. 저는 최대한 영탁이를 피하면서 조용히 수학여행 일정을 따라갔어요. 저는 제 머릿속에 있는 색깔 카드를 떠올리는 일조차 점점 피곤해 하고 있었어요. 그 피곤한 일을 하지 않기 위해서는 판단할 일을 만들지 말아야 했죠. 하지만 저의 의지와는 다르게 저는 영탁이와 같은 숙소를 쓰게 되었어요.

우리 숙소의 주변에는 논이 있었어요. 조그마한 청개구리가 엄청 많았어요. 저녁식사를 마치고 잠시 쉬는 시간이 있었는데 영탁이가 개구리를 한 마리 잡더니 페트병 안에 넣었어요. 그리고 자기 무리들하고 킥킥거리며 페트병에 든 개구리를 흔들면서 가지고 놀기 시작했어요.

"야. 우리 개구리 좀 더 잡아 볼까?"

영탁이가 한 마리를 가지고 놀다 질렸는지 자기 무리에게 더 잡으러 가자고 했어요. 그렇게 개구리 사냥이 시작되었어요. 30분이 지났나 영탁이 무리들이 돌아왔어요. 그리고 페트병에는 개구리가 페트병의 반 정도 차있는 걸 봤어요.

"와. 개 징그럽지 않냐. 으"
"그러면서 왜 잡았냐 크크"
"재밌잖아"
"이 개구리들 뚜껑 막으면 숨 못 쉬는 거 아니야?"
"난들 알게 뭐야."

영탁이는 구석진 곳에다 개구리가 든 페트병을 두었어요. 영탁이 무리들이 다시 밖으로 나간 사이 저는 페트병 보았어요. 개구리는 페트병 병을 오르려고 발버둥 치고 있었어요. 거의 꼭대기까지 올라온 개구리가 있었지만 뚜껑 때문에 나가지 못하고 다시 떨어졌어요. 아래쪽에 있는 개구리들은 위에 개구리들의 무게 때문에 눈만 깜빡거리고 있었어요. 배를 뒤집고 있는 개구리들 몇 마리 있는 것 같았어요.

밤이 되자 영탁이 무리들은 자기들이 가져온 카드를 꺼내서 놀기 시작했어요. 저의 음침한 분위기 때문이었는지 저는 안 건들더라고요. 저는 아이들이 카드 놀이를 하고 있을 때 페트병 쪽으로 다가갔어요. 개구리들은 점점 생기를 잃어 가고 있었어요. 저는 페트병을 가로로 눕히고 뚜껑을 열었어요. 그리고 저는 밖으로 나왔어요. 밤공기가 코부터 시작되어서 배까지 전달되는 것이 느껴졌어요. 다리와 손끝이 시원해지고 머리는 가벼워졌어요. 기분이 좋아져서 산책을 하고 싶어져서 숙소 단지를 걷고 다시 돌아왔어요. 방은 난리가 나있었어요.

"야 여기도 개구리가 있어!"
"신발에도 있어"
"그래서 누가 뚜껑을 연 거야!"
"아씨. 여기서 어떻게 자라는 거야"
"진짜 어떤 미친놈이야?"

저는 밖에서 안으로 못 들어갔어요. 그 타이밍에 들어가면 저라고 의심(뭐 제가 그랬지만)받을 것 같았거든요. 한참을 더 밖에서 논에서 들리는 개구리 소리를 듣다가 들어왔어요. 오랜만에 기분 좋게 잠을 잤던 것 같아요.

영탁이는 수학여행을 갔다 오고 나서는 더 막나가기 시작했어요. 말이 없거나, 키가 작거나, 뚱뚱하거나, 말랐거나, 자신감이 없거나, 힘이 없는 아이들은 영탁이의 목표물이 되었던 것 같아요. 이러한 아이들의 물건도 자기 것처럼 사용했어요. 슬리퍼가 없으면 뺐어서 떨어질 때까지 사용했고, 옷도 좀 좋아 보인다 싶으면 "한번 입어보자"라고 말하곤 계절이 끝날 때까지 안돌려주곤 했어요. 그런데 이제 이러한 짓들이 식상해졌던 것 같아요.

"야. 박상진! 아, 이 새끼가 들었어도 모른척하네. 야 박상진!"

상진이는 가만히 엎드려 있었어요. 영탁이는 옆에 있던 펜을 상진이에게 던지기 시작했어요.

"야, 야, 야. 하하, 이 새끼 자는 척하는 거 맞네"

그렇게 펜을 다 던진 영탁이는 주먹으로 상진의 등을 주먹으로 때리기 시작했어요. 한 대, 두 대, 세대 .. 그 때 상진이가 벌떡 일어났어요. 그리고 저는 그와 동시에 영탁이에게 몸을 날렸어요. 의외의 공격을 받은 영탁이는 그대로 앞으로 고꾸라졌어요. 저는 손과 다리가 떨리면서 내가 뭘 했는지 최대한 이해하려고 노력했어요. 영탁이가 일어나는 모습이 천천히 눈에 들어왔어요.

어떻게 해야 되지. 지금 한 번 더 몸을 날려? 아니야. 저놈이 어떤 놈인데. 몰래 내가 덮쳐서 당한거지. 라고 생각하는데 그때.

쩍.

나무가 갈라지는 듯한 소리를 내며 영탁의 주먹이 저의 얼굴을 내리찍었어요. 주먹의 힘을 온전히 받은 저의 얼굴은 가볍게 뒤로 돌아갔어요. 저를 또다시 영탁이 일으켜 세우더군요. 그렇게 맞고 쓰려지고, 맞고 쓰러지고. 그때 알게 된 사실이 있었어요. 맞을만하다는 것을. 그리고 맞아보니 맞을만하다는 것을 알았다는 것을. 그리고 상진이 웃고 있었다는 것을.

이번에 쓰러진다면 네 번째. 저는 그대로 일어나 영탁에게 달려갔어요.

당황한 영탁이를 놓치지 않고 슬라이딩하듯이 몸을 날렸고, 그의 사타구니 사이로 주먹을 날렸어요. 억 하는 소리를 내며 영탁이는 몸을 구부렸고, 저는 상진의 다리로 들러붙었다. 저는 그래도 맞을 대로 많이 맞아서 입 안쪽이 찢어졌는지 피가 흘러내렸어요. 그리고 그대로 상진의 다리를 물어버렸어요.

"야 이 새끼야 안 놔? 놔라고 새끼야."

저에게 물린 다리 때문인지 영탁이는 중심을 잡지 못했어요. 저의 피와 영탁이의 다리에서 나는 피가 영탁이가 입고 있던 체육복 바지를 붉게 물들기 시작했어요. 영탁이는 저를 향해 주먹을 휘두르며 허우적거리고 있었다. 마치 물속에서 빠진 사람처럼요.

뭐 하는 거야!

교실 앞문에서 소리가 들려왔어요. 저의 아빠가 굳은 얼굴로 서 있었어요. 저는 그제서야 영탁이의 다리를 놓아주었어요. 그리고 생각했어요.

"지금 난 무슨 색이지"
